Co motywuje człowieka do przemiany wewnętrznej
Przedwiośnie: Cezarego do przemiany motywuje obraz rewolucji
Dżuma: Ojciec Paneloux jest zmotywowany do przemiany po zobaczeniu śmierci syna Othona
Zbrodnia i Kara: Przemiana Raskolnikowa dzięki bibli i Soni

Człowiek do przemiany wewnętrznej motywuje doświadczenie

	Z upływem czasu zmienia się zarówno wygląd człowieka, jak i jego wnętrze, czyli Freudowskie superego, id i ego. Dla przemiany największe znaczenie ma to pierwsze, które odpowiada za moralność. Gdy jednostka zauważy, że to co robi jest z nim niezgodne, to może się przemiemienić. Swego rodzaju blokadą jest ego, które stanowi o aktualnym "ja". Tylko doświadczenia wstrząsające, są w stanie sprawić, że się ono zmieni.
	Takim wstrząsającym doświadczeniem może śmierć. W "Przedwiośniu" Stefana Żeromskiego Cezary Baryka bierze czynny udział w rewolucji w Baku. Wydaje mu się ona ciekawa, zachowuje się jak zwierze, kieruje nim id. Dopiero dwa traumatyzujące zdarzenia odmieniają go. Pierwsze z nich to widok zmarłej Ormianki, któr sprawia, że zaczyna on dostrzegać otaczającą go rzeź. Drugie to śmierć matki, w tym jej pogrzeb, na którym komuniści zdjęli jej z ręki pierścionek. Bohaterowi zaczyna doceniać wszystko, co robiła jego matka i obrzydza go chciwość rewolucji. W "Dżumie" Alberta Camus'a, śmierć syna Othona odmieniła ojca Paneloux. Na początku epidemii jest on przekonany, że cierpienie zostało zesłane na mieszkańców Oranu za karę. Widok cierpiącego dziecka powoduje zmianę jego poglądów. Jezuita zaczyna postrzegać dżumę, jako zło z którym należy walczyć. Obraz śmierci i cierpienia wywołuje u ludzi silne emocje, które często wiążą się ze zmianą wewnetrzną.
	Czasem ludzie podejmują decyzje, które sprawiają, że doświadczają oni wewnetrznie silnych emocji. W połączeniu z zewnetrzną siłą, taką jak miłość, powodują one przemianę. W "Zbrodni i karze" Fiodora Dostojewskiego Rodion Raskolnikow, poczatkowo uważa, że wybitna jednostka potrafi, zabić osobę przeciętną i uniknąć kary. Po zabiciu lichwiarki okazuje się, że bohater dostaje gorączki. Jego choroba jest spowodowana poczuciem winy i strachem, podświadomie wie, że zrobił źle, odzywa sie jego superego. Pod wpływem Soni, Raskolnikow decyduje się oddać w ręce policji. Po zesłaniu na Sybir, zaczyna doceniać miłość bohaterki i przeżywa duchowe zmartwychwstanie. Ojciec Thorfina, głównego bohatera mangi "Vinland Saga" Makoto Yukimury, zmienia się po narodzinach dziecka. Początkowo apatyczny wojownik, który zabija bez mrógnięcia okiem, zaczyna odczówać miłość. Po pewnym czasie emocje biorą górę i Thor decyduje się zdezerterować. Ucieka wspólnie z żoną i dzieckiem w odległą krainę, żeby wieść spokojne życie. Podejmowanie decyzji, wywołuje u ludzi rozmaite emocje, czasem są one na tyle silne, że człowiek się odmienia.
	Wszyscy ludzie posiadają superego, ale czasem jest ono uśpione. Doświadczenie jest kluczowym narzędziem poznania dla człowieka. Empiria takie jak śmierć i miłość, często wywołują silne emocje, motywując do przemiany wewnętrznej.


	
